---
layout: post
title: Сравнение способов именования сущностей
categories : [dev]
---

# Сравнение способов именования сущностей

Общее:

- везде сущности разных типов отделены друг от друга — везде для обозначения блока применяется особенность, которая используется и при составления классов, с ним связанных.

### БЭМ

Особенности:

- в БЭМ применяется префикс для определения блока — `b-`
- класс-модификатор составляется из класса модифицируемой сущности, из-за этого длинен
- каждый класс уникален, в селекторах их можно использовать отдельно
- при составлении имени сущности используются знаки `-`, и `_`
- используются специальные инструменты, писать такие длинные классы не трудно.

```html
<!-- БЭМ с префиксом   
div.b-action._small>h2.__header+ul.b-action-list>li.__item_over|bem -->
<div class="b-action b-action_small">
  <h2 class="b-action__header"></h2>
  <ul class="b-action-list">
    <div class="b-action-list__item b-action-list__item_over"></div>
  </ul>
</div>

<!-- и без -->
<div class="action action--small">
  <h2 class="action__header"></h2>
  <ul class="action-list">
    <div class="action-list__item action-list__item--over"></div>
  </ul>
</div>
```

### МЦСС

Особенности:

- при именовании блок указывается обычным словом, модификатору спереди приписывается знак `__` (чтобы не указывать `.action-list_item__over` вместе с обычным `.action-list_item`)
- при составлении имени сущности также используются знаки `-`, и `_`

```html
<!-- МЦСС -->
<div class="action __small">
  <h2 class="action_header"></h2>
  <ul class="action-list">
    <li class="action-list_item __over"></li>
  </ul>
</div>
```

### Фундамент

Есть много способов делать классы уникальными.

В БЭМ для обозначения блока используется префикс `b-`.

[Николас Галлахер](http://nicolasgallagher.com/) пишет название блока с большой буквы. [Гарри Робертс](http://csswizardry.com/) [предлагает](http://csswizardry.com/2013/05/hashed-classes-in-css/) использовать для такого уточнения использовать символ идентификатора — `#`.

Меня не устраивал префикс своей бессмысленностью. Изначально, когда в методологии БЭМ были другие префиксы (`l-`, `g-`, &hellip;), необходимо было указывать, что этот класс имеет отношение именно к блокам, а ни к чему другому. После избавления от остальных префиксов `b-` напоминает аппендикс.

Для модификаторов был выбран способ написания из одного слова (`.mod`), как более удобный в большинстве наших ситуаций. В селекторах ЦСС они должны указываться вместе с модифицируемым элементом.

В то же время, отличать блоки от модификаторов как-то нужно, а [классы чувствительны к регистру](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Case_Sensitivity_in_class_and_id_Names), поэтому было решено использовать первую букву класса блока в верхнем регистре.

Для лучшей читаемости выбрано разделение блока от элемента двумя подчёркиваниями (`__`).

Особенности:

- для отдельных сущностей используется преображённый верблюжийСтиль
- класс блока выделяется заглавной буквой, модификатор с маленькой, чтобы они не могли совпасть

```html
<!-- Фундамент -->
<div class="Action small">
  <h2 class="Action__header"></h2>
  <ul class="ActionList">
    <li class="ActionList__item over"></li>
  </ul>
</div>
```
