# Будущее разработки

- Файлы на компьютерах разработчиков, дублируются на сервере и комитятся туда же
- Пропроцессор, чтобы использовать переменные, мощный импорт и миксины
- Стили разделяются по файлам и папкам
- Модули — обособленные части документа, части которого можно комбинировать друг с другом, которые независимы от своих родителей и самодостаточны
- Для обеспечения независимости — именование (Блок, Блок__элемент, Блок.модификатор)
- Библиотека идеальных модулей, которые можно модифицировать и расширить на конкретном проекте
- Базовые блоки должны расширять блоки проекта напрямую, стилями. Их селекторы не должны дополняться другими, превращаясь в длинные составные (так работает функция экстенд в САСС). Они должны вызываться по названию своего класса, копируясь полностью в нужный блок объявлений
- Документирование каждого модуля максимально подробное

Модули в библиотеке:
наборы блоков и кусочков цсс,
хранятся на выделенном внешнем хранилище, откуда может синхронизироваться со всеми разработчиками

//
Библиотека блоков и кусочков цсс, хранится на выделенном внешнем месте, откуда может синхронизироваться со всеми разработчиками.

Где-то должны храниться базовые блоки (в снипетах саблайма, эммета, в отдельном файле с ресурсами разработчика, в удалённом репозитории)

Майн
  база
  блоки – должны расширять глобальные
  глобальные модификаторы
//

Хранилища:
- сниппеты (редактора, плагина)
- в отдельном файле вместе с остальными ресурсами разработчика
- в удалённом репозитории

main.css
	base.css
	blocks.css
	states.css / useful.css


Создавать универсальные блоки бесполезно, если дизайнеры не будут использовать их в будущих дизайнах. Для того, чтобы информировать их о том, какие элементы уже реализованы, необходимо описывать их в документации.
Как определить, что будет использоваться в будущем?
В любом случае, насчёт некоторых элементов можно быть уверенными с самого начала. Например, кнопка на сайте наверняка будет использоваться неоднократно.

Документирование модуля производится рядом с его стилями в самом файле стилей

/*doc
Текст в маркдауне,
html
```язык-исходного-кода
исходный-код
```
исходный код
#параметры(?)
*/

Специальный инструмент способен считывать документацию в таком формате и выводить списком.


Библиотека абстрактных блоков и глобальных модификаторов в стайлусе, екстендится внутри менее абстрактных блоков. АБ появляются только при их объявлении. Необходимо стараться реализовывать принцип один элемент – один класс. Оформление множеством атомарных классов допустимо для украшения содержимого, не для элементов интерфейса. В этом случае на передний план выходит плотная структура ЦСС.
Каскад привязывает вёрстку к структуре, обращение к тегу слишком неконкретно, идентификаторы очень специфичны. Классы универсальны и переиспользуемы. Когда я вёрстах новогоднюю игру, мне понадобилось сделать игровойКанвас, шоублок, неудобно обращаться, класс элемента блока.
Если выделяемый элемент является необходимой частью другого элемента, то этот другой элемент можно сделать блоком. (?)


Отдельный инструмент для докладов.
