# Анатомия таблицы стилей

## CSS-правило

	селектор {
		блок объявлений
	}

и, если точнее

	селектор {
		свойство: значение;
		<-  объявление;  ->
	}



### Форматирование правил

Между связанными по смыслу правилами (например, элементом и его модификатором) строку пропускать не нужно. Между другими это нужно делать.

Не считаю правильным указывать на вложенность элементов в документе при помощи дополнительного оступа для правил, так как вложенность может быть большой и это может усложнить работу с правилами, пользы же будет немного.



### Селекторы

Избегайте использование универсального селектора, основным из этой категории является `*`. В современных браузерах сам по себе он является уже достаточно производительным, но если его использовать в каскаде, особенно в правой его части, то это может сильно повлиять на скорость отрисовки.

Пользуйтесь большими возможностями CSS для формирования селекторов.
Используйте селектор потомка `>` и следующего элемента `+`, они поддерживаются даже ИЕ7.



#### Форматирование селекторов

Если элементов, к которым будет применяться стиль, несколько, то их перечисляют через запятую, каждый с новой строки

	a,
	.pseudoLink {
		color: #006cb5;
	}

Если требуется указать, с каким элементом планируется использовать класс, то его тег можно указать таким образом

	/*h3*/.date {
		font-size: 1.17em;
	}



#### Форматирование блока объявлений

Открывающая скобка блока объявлений отделена от селектора пробелом и находится с ним на одной строке.
Со следующей строки начинают перечисляться объявления.
После последнего объявления закрывающая скобка блока объявлений пишется с новой строки.

	селектор {
		...
	}



#### Форматирование объявлений

Каждое новое объявление пишите с новой строки.
Упорядочивайте объявления в алфавитном порядке, так проще определиться с его положением.
Объявление всегда должно заканчиваться точкой с запятой.



#### Форматирование свойств

Идентичные свойства с вендорными префиксами нужно группировать и выравнивать таким образом, чтобы их значения оказывались друг под другом.

	-webkit-linear-gradient(#fff,#000);
	   -moz-linear-gradient(#fff,#000);
	     -o-linear-gradient(#fff,#000);
	        linear-gradient(#fff,#000);



### Значения и их форматирование

Перед значением оставляйте пробел.

Избегайте применения точных значений — особенно в абсолютных величинах — `right: -112px`. Такие числа также называются *магическими*. Хорошенько подумайте, что привело вас к их использованию?
Проблема магических чисел в том, что они работают только в одной, конкретной ситуации, не устраняя причину, а исправляя её последствия.
Во всяком случае, необходимо разъяснять предназначение таких значений в комментариях, если избежать не удалось и догадаться об их происхождении трудно.
Помните, что иногда гораздо лучше написать `left: 100%`, чем `right: -112px`.

Если значение свойства получилось составным (например, несколько теней), каждое дополнительное значение нужно писать с новой строки. В случае с тенями, правильней указывать параметр `inset` в начале.

	box-shadow:
	  inset 0 1px 3px #ff0,
	  1px 1px 2px rgba(0,0,0,.3);

Размеры элементам интерфейса следует задавать при помощи относительных величин, чтобы они были легко масштабириуемы. К тому же, относительные величины точнее, так как им можно указывать дробные значения.
Например, можно писать `.3333em` вместо `5px`.

Не пишите лишнее:

- в дробных значениях можно опускать `0` — `line-height: 0.75;` = `line-height: .75;`;
- при цвете в формате `hex` можно писать только три из шести повторяющихся символов — `#333333` = `#333`;
- при использовании короткой записи значения свойств можно использовать правило: два последних указанных значения будут повторятся в таком же порядке для оставшихся сторон элемента — `margin: 10px 0 10px 0;` = `margin: 10px 0;`, `padding: 3em 10px 5em 10px;` = `padding: 3em 10px 5em;` В ситуации, когда для всех сторон значение одинаково, можно указывать его только один раз — `border-color: red red red red;` = `border-color: red;`;
- также, при использовании короткой записи стоит принять во внимание стили, подставляемые браузерами по умолчанию. Если вас они устраивают, можно не указывать их — `background: #fff none scroll 0 0 repeat;` = `background: #fff;` Проблема может возникнуть если браузеры будут видеть умолчание по-разному, а также если элемент получил определение этих свойств раньше, а вы не обратили на это внимание;
- если в имени изображения не содержится пробелов, его можно указывать без кавычек — `background-image: url(/img/ui.png);`



## Браузерные стили

При использовании техники опорных классов версии ИЕ выделяются специальными классами в селекторе. Писать их следует рядом с правилом без этих классов.
Приняты следующие классы:

- `.ie7` для ИЕ7 и ниже,
- `.ie8` для ИЕ8
- `.ie9` для ИЕ9

Таким образом, становится возможным писать

	.item {
		display: inline-block;
	}
	.ie7 .item {
		display: inline;
		zoom: 1;
	}

Указывать свойства с вендорными префиксами для других браузеров следует регулярно сверяясь [с таблицами поддержки свойств браузерами](http://caniuse.com).



## Глобальней

Стили в CSS файле объединяются в блоки по предназначению. Например, все стили, используемые для украшения кнопок на странице имеет смысл выделить в блок `buttons`.
Имя блока указывается заглавными буквами, специально оформляется, как заголовок.
Перед заголовком блока следует оставлять три пропущенных строки, после — одну. Если заголовков несколько подряд, между ними оставляется одна пустая строка.

		...
	}



	/* BUTTONS
	-------------------------------------------------------------*/

	.btn {

Блоки указываются в содержании в начале файла для того, чтобы можно было точно узнать, какие блоки находятся в просматриваемом файле. Если блоки можно объединить в группы, то выбирается название для неё и оно дублируется перед названием блока.

	/*
	 * TABLE OF CONTENTS
	-------------------------------------------------------------*/
	/*

		BASE
		  BASE — MAIN
		  BASE — LINKS
		  BASE — TYPOGRAPHY
		  BASE — EMBEDDED
		  BASE — FORMS
		  BASE — TABLES
		  BASE — HTML5 ELEMENTS

		BLOCKS
		  BLOCKS — HELPERS
		  BLOCKS — BUTTONS
		  BLOCKS — FORMS

	-------------------------------------------------------------*/



	...



	/* USEFUL — BUTTONS
	-------------------------------------------------------------*/

	.btnDefault {
	  background-color: #ececec;
	  background-image: -webkit-gradient(linear, 0 0, 0 100%, from(#f8f8f8), to(#e1e1e1));
	  background-image: -webkit-linear-gradient(#f8f8f8,#e1e1e1);
	  background-image:    -moz-linear-gradient(#f8f8f8,#e1e1e1);
	  background-image:      -o-linear-gradient(#f8f8f8,#e1e1e1);
	  background-image:         linear-gradient(#f8f8f8,#e1e1e1);
	  border: 1px solid #aaa;
	  -webkit-border-radius: .4em;
	     -moz-border-radius: .4em;
	          border-radius: .4em;
	  -webkit-box-shadow:
	            inset 0 1px 0 rgba(255,255,255,.75),
	            0 1px 2px rgba(0,0,0,.15);
	     -moz-box-shadow:
	            inset 0 1px 0 rgba(255,255,255,.75),
	            0 1px 2px rgba(0,0,0,.15);
	          box-shadow:
	            inset 0 1px 0 rgba(255,255,255,.75),
	            0 1px 2px rgba(0,0,0,.15);
		color: #575453;
		font-size: 12px;
		line-height: 1;
		overflow: visible;
		padding: .5em .7em;
		text-align: center;
		text-decoration: none;
		text-shadow: 0 1px 0 rgba(255,255,255,0.75);
		white-space: nowrap;
	}
	.btnDefault:hover,
	.btnDefault.hover {
		background-color: #f5f5f5;
		background-image: -webkit-gradient(linear, 0 0, 0 100%, from(#fff), to(#ededed));
		background-image: -webkit-linear-gradient(#fff,#ededed);
		background-image:    -moz-linear-gradient(#fff,#ededed);
		background-image:      -o-linear-gradient(#fff,#ededed);
		background-image:         linear-gradient(#fff,#ededed);
		color: #000;
	}
	.btnDefault:active,
	.btnDefault.active {
		background-color: #c4c4c4;
		background-image: -webkit-gradient(linear, 0 0, 0 100%, from(#fff), to(#ededed));
		background-image: -webkit-linear-gradient(#fff,#ededed);
		background-image:    -moz-linear-gradient(#fff,#ededed);
		background-image:      -o-linear-gradient(#fff,#ededed);
		background-image:         linear-gradient(#fff,#ededed);
		-webkit-box-shadow: inset 0 1px 3px rgba(0,0,0,.15);
		   -moz-box-shadow: inset 0 1px 3px rgba(0,0,0,.15);
		        box-shadow: inset 0 1px 3px rgba(0,0,0,.15);
		color: #686564;
	}



	/* USEFUL — FORMS
	-------------------------------------------------------------*/



Теперь можно ознакомиться поближе с некоторыми блоками стилей.


* [Кнопки](btn.md)
